Bonjour. Bonjour, shé:kon.
Je m'appelle Samantha White et je fais partie de la communauté des Six Nations.
Je suis Mohawk et membre du clan de la tortue.
Je suis une fille, je suis une sœur, je suis une tante, et en ce moment, je suis fonctionnaire.
Ce qui m'est chère et que j'ai beaucoup entendu, c'est que j'entends les mêmes données de recensement
selon lesquelles les jeunes autochtones deviendront la plus grande ressource humaine
et la plus grande main-d'œuvre inexploitées.
Quand j'entends cela, je suis vraiment protectrice envers les jeunes autochtones.
Mon histoire est donc étroitement liée à la fonction publique parce que j'ai eu la possibilité d'aller au collège et à l'université.
J'ai grandi principalement dans la région des Six Nations dans la région d'Hamilton,
donc j'étais entourée de nombreux natifs urbains, comme je le disais.
Je connais tellement de personnes qui peuvent faire comme j'ai fait,
mais qui n'ont pas eu la même opportunité, et ce n'est pas juste.
Donc, une grande partie de ma vie d'adulte passe maintenant
à travailler à remédier à cette iniquité pour mon propre peuple au pays.
Si je peux donner l'exemple, c'est ma première étape.
La seconde est de préparer le système pour notre peuple, pour nos jeunes autochtones.
Et encore une fois, c'est là que se manifeste ma capacité de protéger.
Je me suis donc dirigée vers le secteur sans but lucratif, et ce n'est que lorsque j'ai été rejetée
du programme initial de l'Université d'Ottawa que j'ai accepté leur option alternative pour moi...
Mais il s'avère que j'ai vraiment adoré le programme.
Je n'ai  pas assez de mots pour décrire mon expérience à l'Université d'Ottawa
et en particulier au Centre de ressources autochtones.
J'y ai vécu.
C'est donc grâce à des endroits sécuritaires comme le Centre de ressources autochtones
que j'ai pu participer à une initiative de recrutement ciblée pour les étudiant•e•s autochtones.
Maintenant, cette initiative s'appelle Opportunité d'emploi pour les étudiants autochtones
qui est d'ailleurs toujours en fonction actuellement.
Donc, si vous êtes un•e étudiant•e autochtone, je vous encourage à postuler.
Ils ne me payent pas, je le jure.
Je suis donc entrée dans la fonction publique en tant qu'étudiante en 2018 grâce à cette opportunité.
Et maintenant, après quelques étés passés dans différentes organisations, je me retrouve là où je suis maintenant.
Je suis donc conseillère en RH, et c'est comme boucler la boucle pour moi,
car certaines des tâches que j'accomplis présentement sont à l'image du programme OEEA,
Opportunité d'emploi pour les étudiant•e•s, et le soutien aux étudiant•e•s autochtones.
C'est comme si maintenant comme je donnais au suivant, ce qui me fait vraiment du bien.
Mais maintenant que je suis ici et que j'occupe ce rôle, je remarque certaines choses.
Je pense que, comme nous pouvons nous en douter, que c'est une expérience assez horrible
de postuler pour travailler dans la fonction publique, en particulier pour les peuples autochtones.
Les exigences en matière de formation et de langue nous obligent à nous retirer de la course avant même de commencer.
En fait, comme je l'ai fait, je n'aurais jamais pensé pouvoir travailler pour le gouvernement,
pour la fonction publique, parce que je ne parle pas français et je crois absolument que c'est vrai.
Si je n'avais pas assisté à l'Université d'Ottawa et par la suite à la présentation par des autochtones
pour le programme OEEA, je ne serais vraiment pas ici pour vous parler maintenant.
Et je me sens 100%, et même je me sens 1 492 % digne et capable de faire mon travail et de bien le faire.
Et je sais que d'autres personnes autochtones, tout comme moi, ont juste besoin de cette chance,
ont besoin de ces opportunités de recrutement ciblées comme j'en ai eues.
Je vois et je fais partie de nombreux grands groupes de travail
et j'apporte mon soutien de toutes les manières possibles grâce à mon poste.
Mais je tiens à dire très clairement que je ne veux pas préparer les jeunes autochtones à entrer dans la fonction publique.
Je travaille plutôt dans le sens opposé, qu'avec ma capacité de protection envers la jeunesse,
avec tout ce que j'ai vu au cours de ma carrière, je vise plutôt, présentement,
à préparer la fonction publique pour l'intégration des jeunes autochtones.
Les expériences vécues par les peuples autochtones représentent d'importantes occasions d'apprentissage,
tout comme les occasions d'apprentissage offertes par le parcours traditionnel de l'enseignement supérieur occidental,
parcours de formation privilégié dans les processus de dotation de la fonction publique, et ce n'est pas juste.
Comment pouvons-nous insuffler un nouvel air dans un espace alors que cet espace-là est interdit?
Dans la même veine, de nombreux postes exigent désormais, également, des profils linguistiques bilingues.
Si vous regardez les statistiques ou si vous parlez à un membre de la communauté,
vous comprendrez à quel point les langues sont importantes,
mais c'est beaucoup plus important de nous réapproprier nos langues qui nous ont été enlevées.
Avec seulement ces deux lacunes identifiées, je peux déjà vous dire que le travail
qui doit être fait pour y remédier doit également venir des peuples autochtones.
Cela signifie modifier le processus de dotation de la fonction publique afin qu'il soit inclusif
et pas seulement pour les peuples autochtones, mais pour tout le monde.
Nous devons avoir une représentation de tous les groupes d'équité autour de la table et un dialogue clair,
ce que je sais que beaucoup de personnes font actuellement.
Donc, je reviens au début, avec la dernière chose que je veux dire,
c'est que mon chemin, comme je l'ai dit, a commencé par du rejet.
J'ai, en fait, été rejetée de mon programme à l'université aussi.
Donc peut-être que c'est normal que je sois rejetée et que je revienne.
Mais je pense que peu importe où ton parcours te mène, vous y allez, non?
Je ne veux pas dire que tout cela est dû au fait que je suis allée à l'université et que je suis allée à l'école
et que maintenant je suis fonctionnaire, vous n'avez rien à faire de tout cela.
Vous savez, je ne crois pas que les peuples autochtones devraient tous travailler
au sein de Service aux Autochtones Canada, vous savez, je crois que nous devrions être partout.
Si vous êtes autochtone et que vous aimez les mathématiques, devenez comptable.
Vous ne devriez pas non plus être obligé•e de travailler sur des dossiers autochtones.
Donc, pour moi, je pense que je veux dire que toute forme d'éducation est importante
et j'ai encore une fois été rejetée et j'ai quand même trouvé le chemin jusqu'à cet endroit incroyable.
Donc, n'importe quel parcours scolaire est si important pour moi.
Je crois aux écoles de métiers.
Je crois aux camps de langues.
Je crois simplement que tout ce qui aide et guérit votre âme est bon pour vous.
Ainsi, je crois que les expériences que vous avez apprises de ces autres expériences seront canalisées dans la fonction publique.
Et grâce à cela, nous changerons complètement le paradigme de notre façon de penser.
Donc, je pense que c'est beaucoup ce qu'il y a là.
Donc, pour moi, je tiens simplement à vous remercier pour votre écoute et j'espère que
si je peux inculquer quelque chose à quelqu'un, c'est que quelqu'un comme moi qui a grandi à Hamilton,
ne parle pas français, qu'y n'avait aucune idée que je travaillerais pour le gouvernement, que c'est là que j'en suis maintenant.
Et vous pouvez le faire aussi.
Alors, merci beaucoup. Niawen'kó:wa!
J'espère pouvoir travailler avec certains d'entre vous à l'avenir.
Merci.